### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se acaba la subseccion de homomorfismos

>>>>

        \begin{proposicion}
            Si $\varphi \colon G \to G'$ es un homomorfismo, entonces:

            \begin{equation}
                \imagen{\varphi} < G'
            \end{equation}

            donde:

            \begin{equation}
                \imagen{\varphi} = \left\{ x \in G, y \in G' \mid \varphi(x) = y \right\} \subset G'
            \end{equation}
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Para demostrar que $\imagen{\varphi}$ es un subgrupo de $G'$, tenemos que demostrar que esta contenido en $G'$ y que es grupo, pero por definición sabemos que $\imagen{\varphi} \subset G'$, por lo que solo nos queda demostrar que es un grupo.
            Para demostrar que es un grupo, pasamos a verificar la cerradura y la existencia de un inverso.

            Para demostrar la propiedad de cerradura, tomamos dos elementos $y_1, y_2 \in \imagen{\varphi}$ tales que tienen la forma:

            \begin{eqnarray*}
                y_1 = \varphi(x_1) \in G' & \quad & x_1 \in G \\
                y_2 = \varphi(x_2) \in G' & \quad & x_2 \in G
            \end{eqnarray*}

            por lo que al operarlos entre si tenemos:

            \begin{equation*}
                y_1 y_2 = \varphi(x_1) \varphi(x_2) = \varphi(x_1 x_2) = y_1 y_2 \in \imagen{\varphi}
            \end{equation*}

            Por otro lado, para demostrar la existencia de un inverso, operamos un elemento $y = \varphi(x) \in \imagen{\varphi}$ con el elemento $\varphi(x^{-1})$, el cual queremos demostrar es el inverso.

            \begin{eqnarray*}
                \varphi(x) \varphi(x^{-1}) = \varphi(x x^{-1}) = \varphi(e) & = & e' \in G' \\
                \varphi(x^{-1}) \varphi(x) = \varphi(x^{-1} x) = \varphi(e) & = & e' \in G'
            \end{eqnarray*}

            por lo que se concluye que el inverso es:

            \begin{equation*}
                \varphi(x)^{-1} = \varphi(x^{-1})
            \end{equation*}

            y por lo tanto $\imagen{\varphi}$ es subgrupo de $G'$.
        \end{proof}

        \begin{definicion}
            Sea $\varphi \colon G \to G'$ un homomorfismo, el nucleo de $\varphi$ es:

            \begin{equation}
                \ker{\varphi} = \left\{ a \in G \mid \varphi(a) = e' \right\} \subset G
            \end{equation}
        \end{definicion}

        \begin{observacion}
            \begin{equation}
                \ker{\varphi} = \left\{ \varphi^{-1}(e') \mid a = \varphi^{-1}(e'), a \in G \right\}
            \end{equation}

            son las preimagenes de $e'$.
        \end{observacion}

        \begin{proposicion}
            Sea $\varphi \colon G \to G'$ un homomorfismo. Entonces $\varphi$ es un monomorfismo, si y solo si:

            \begin{equation}
                \ker{\varphi} = \{0\}
            \end{equation}

            es decir $e = 0 \in G$.
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Si suponemos que $\ker{\varphi} = \{0\}$, tenemos que para dos elementos $\varphi(x_1)$ y $\varphi(x_2)$ iguales:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi(x_1) & = & \varphi(x_2) \\
                \varphi(x_1) - \varphi(x_2) & = & 0 \\
                \varphi(x_1 - x_2) & = & 0
            \end{eqnarray*}

            por lo que $x_1 - x_2 \in \ker{\varphi}$, lo cual implica que:

            \begin{eqnarray*}
                x_1 - x_2 & = & 0 \\
                x_1 & =  & x_2
            \end{eqnarray*}

            por lo que podemos concluir que $\varphi$ es un monomorfismo.
        \end{proof}

        \begin{teorema}
            Si $\varphi$ es un homomorfismo, entonces se satisface que:

            \begin{enumerate}
                \item $\ker{\varphi} < G$
                \item $a^{-1} \ker{\varphi} a \subseteq \ker{\varphi} \quad \forall \+ a \in G$
            \end{enumerate}
        \end{teorema}

        \begin{proof}
            Sabemos que $\ker{\varphi} \ne \varnothing$, ya que existe un $e \in G$ tal que $\varphi(e) = e'$.
            Por lo que pasamos a comprobar que $\ker{\varphi}$ es un grupo, ya que por definición $\ker{\varphi} \subset G$.
            Para comprobar que $\ker{\varphi}$ definimos dos elementos $x, y \in \ker{\varphi}$, por lo que al operarlos entre si tenemos:

            \begin{equation*}
                \varphi(x y) = \varphi(x) \varphi(y) = e' e' = e'
            \end{equation*}

            por lo que $xy \in \ker{\varphi}$.

            Por otro lado, para un elemento $x \in \ker{\varphi}$, para el cual $\varphi(x) = e'$, tenemos que:

            \begin{equation*}
                \varphi(x^{-1}) = \varphi(x^{-1}) e' = \varphi(x^{-1}) \varphi(x) = \varphi(x^{-1} x) = \varphi(e) = e'
            \end{equation*}

            por lo que podemos ver que existe un inverso $x^{-1} \in \ker{\varphi}$ y por lo tanto conlcuir que $\ker{\varphi} < G$.

            Para comprobar la segunda proposición tomamos un elemento $a \in G$ y un elemento $g \in \ker{\varphi}$, para el cual $\varphi(g) = e'$, por lo que queremos verificar que:

            \begin{equation*}
                a^{-1} g a \in \ker{\varphi} \quad \forall \+ g \in \ker{\varphi}
            \end{equation*}

            Sabemos que cualquier elemento en $\ker{\varphi}$, al evaluarlo en $\varphi$, obtendremos la identidad, por lo que procederemos a tratar de obtenerla:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi(a^{-1} g a) & = & \varphi(a^{-1}) \varphi(g) \varphi(a) = \varphi(a^{-1}) e' \varphi(a) \\
                & = & \varphi(a^{-1}) \varphi(a) = \varphi(a^{-1} a) = \varphi(e) = e'
            \end{eqnarray*}

            por lo que podemos concluir que:

            \begin{equation*}
                \varphi(a^{-1} g a) \in \ker{\varphi}
            \end{equation*}
        \end{proof}

        \begin{observacion}
            $\ker{\varphi}$ es un subgrupo normal de $G$.
        \end{observacion}

        \begin{ejercicio}
            Sea $\varphi$ definida como:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \left\{ -1, 1 \right\} \\
                n & \to &
                \begin{cases}
                    -1 & \text{si } n \text{ es par} \\
                    1 & \text{si } n \text{ es impar}
                    \end{cases} \quad \forall \+ n \in G
            \end{eqnarray*}

            Verificar si $\varphi$ es monomorfismo.
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $\varphi$ definida como:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbb{C}^* & \to & \mathbb{C}^* \\
                z & \to & |z|
            \end{eqnarray*}

            ¿Será $\varphi$ un monomorfismo?
        \end{ejercicio}

        \begin{proposicion}
            Sea $G$ un grupo y $N$ un subgrupo normal de $G$.
            Existe un epimorfismo $\varphi \colon G \to \sfrac{G}{N}$ cuyo nucleo es $N$.
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Sea $\varphi$ definida como:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon G & \to & \sfrac{G}{N} \\
                a & \to & [a]
            \end{eqnarray*}

            sean $a, b \in G$ tales que al operarlos tenemos que:

            \begin{equation*}
                \varphi(ab) = [ab] = [a][b] = \varphi(a)\varphi(b)
            \end{equation*}

            por lo que podemos concluir que $\varphi$ es un homomorfismo.
            Ahora, como $\varphi$ es sobre por construcción, sabemos que $\varphi$ es un epimorfismo, es decir, si $[a] \in \sfrac{G}{N}$ existe un $a \in G$ tal que $\varphi(a) = [a]$.
            Si ahora tenemos un elemento $a \in \ker{\varphi}$, esto implica que $\varphi(a) = [e]$, es decir:

            \begin{equation*}
                a \cong e \mod N
            \end{equation*}

            lo cual implica:

            \begin{eqnarray*}
                a e^{-1} & \in & N \\
                a e & \in & N \\
                a & \in & N
            \end{eqnarray*}

            por lo que podemos concluir que $\ker{\varphi} \subseteq N$.
        \end{proof}

    \subsection{Teoremas de isomorfismos}
